Muy bien y como les anuncié estamos con
Raúl Tola, como ustedes saben,
periodista durante muchísimos años, pero
sobre todo escritor y acaba de presentar
en la feria del libro, más bien la acabo
de presentar yo,
esta novela El peso del aire que les
recomiendo muchísimo, de verdad parece,
¿no es cierto?, de larga duración, pero
te la lees en dos sentadas. Es muy
interesante para los periodistas
obligatoria. Gracias por estar con
nosotros. Gracias, Rosa María.
Y yo quería empezar por las
coincidencias. Esta es una novela
política,
¿sí?
Que tiene un telón de fondo que es el
gobierno de Alberto Fujimori entre el
año 1992 y el año 2000.
Sí.
Eh, es una coincidencia
que la novela se haya presentado justo
dos días antes de que el segundo
fujimorismo comenzara. Así es una
coincidencia. Uno no no no puede
planificar de una manera tan milimétrica
el lanzamiento de una novela para que,
digamos, se adapte a la coyuntura. Es un
libro que además me tomó 6 7 años
escribirlo. Entonces,
eh es imposible. E es verdad que es una
enorme coincidencia que que parece
adrede, pero pero no ha sido así. E es
verdad también que eh de alguna manera
es resultado de un proceso
que no me ha abandonado en los últimos
años, que es un proceso de memoria, de
recuerdo de esos años. Yo creo que
también a la luz del presente de lo que
ha venido ocurriendo en nuestro país,
porque mi impresión es que el
fujimorismo auroral, ese primer
fujimorismo, el de Montesinos y
Fujimori, eh no solo fue un proyecto
político, sino fue un proyecto moral que
permeó nuestra sociedad y que cambió
muchas de las costumbres, de las formas
de relacionarnos y de entendernos que
han subsistido hasta la actualidad. La
novela tiene ese componente moral todo
el tiempo porque es una novela sobre
corrupción y sobre decadencia moral de
los personajes que la van integrando.
Sí,
eso es a propósito también. Eso
no, por supuesto, porque así fue esa
época. En en momentos tan convulsos como
los que nos tocó vivir en el año 2000 y
en los alrededores del año 2000, lo que
suele ocurrir es que los seres humanos,
los individuos son sometidos normalmente
a decisiones muy complejas, ¿no?
Decisiones éticas, decisiones morales,
escoger el bien o escoger el mal. A
veces decisiones normalmente mucho más
complejas, escoger el mal y algo menos
malo, que es además la naturaleza de la
vida. los grises son los que predominan,
¿no?
Y en [resoplido] esta época,
como mi impresión es que era un proyecto
político, pero también un proyecto
moral, ético, mi sensación es que
aquello que se vivía en la esfera
pública se infiltró en la vida de los
individuos. Entonces, todos conocemos
gente que ha estado vinculada con el
gobierno, que ha aparecido en los
Vladivideos o que fue de alguna manera
cercana a la corrupción o que se
enfrentó a la corrupción. Entonces, eh
eso para la literatura pues es
es materia oro, porque además hay que
decirlo, los personajes pues no son tan
maniqueos, ¿no?
No, no es que en la literatura los
personajes tienen tienen que tener al
menos dos características.
Una es la ambigüedad, es decir, los
personajes, los seres humanos
[carraspeo] somos ambiguos, pensamos una
cosa, somos poco coherentes, pensamos
una cosa y hacemos lo contrario, es lo
normal de nuestra naturaleza. No hay
nadie que sea 100% coherente. Eso sería
una máquina. Pero [resoplido] también
los personajes tienen que evolucionar,
se tienen que ir transformando de
acuerdo a los acontecimientos que les
toca vivir. Sus decisiones tienen que
tener un impacto en ellos, pero también
en su entorno. [resoplido] Entonces,
claro, este es un libro que yo he
tratado de escribir lleno de personajes
que se enfrentan a la realidad, que
toman decisiones frente a la realidad,
que no siempre están contentos con las
decisiones que toman porque a veces
sienten que son vencidos por
e su necesidad de acomodarse a lo que
les toca vivir. E y y bueno, yo creo que
ese es uno de los encantos. es un libro
que tiene muchísimos personajes y todos
tienen dobleces, ¿no?
Muchos personajes, pero además de ser
una historia política es una historia
del periodismo porque
lo que está de fondo es la creación de
Canal N, la génesis del canal N, la
puesta en escena finalmente la salida al
aire, los triunfos del canal N, ¿no? Y y
eso es lo que hace que sea una historia
eh
que no te deprime.
Ah, sí. un una historia optimista,
una historia optimista, porque frente a
toda esta situación de corrupción,
de muerte, de tristezas, de tortura, al
principio, al final hay un grupo de
gente
que es muy imperfecta, que hace todas
las cosas mal, que le sale mal, que el
canal no funciona, etcétera, etcétera,
pero que logra
vencer al mal. Sí,
hay una cosa ahí del recuerdo tuyo, ¿no?
Bueno, evidentemente el tema central del
libro es justamente la aparición de este
canal, pequeño canal de televisión por
cable, que fue víctima de las burlas
cuando apareció porque efectivamente
éramos muy jóvenes, muy inexpertos e y
las primeras transmisiones fueron muy
muy malas. Yo fui protagonista de alguno
de yo no las recuerdo tan malas,
[carraspeo] pero
Ah, no, sí, fueron terribles. Fueron
terribles. Yo soy protagonista de
algunos de los peores errores de esa
época, como lo cuento en el libro
Desmayarme al aire durante la primera
transmisión
o o gritar una sonora lisura al aire,
eh, porque no sabía que estaba siendo
ponchado, no sabía que que ele te
el micrófono estaba abierto.
Pero claro, ese es un canal que va
evolucionando, va perfeccionándose, se
va transformando, donde había gente muy
profesional que va construyendo una
credibilidad poco a poco y que termina
siendo fundamental en el en la caída del
régimen de Fujimori. Entonces, claro,
ahí hay una visión optimista que
demuestra que efectivamente cuando se
hacen bien las cosas con buena intención
y con profesionalismo se puede generar
un efecto en la realidad, se puede
transformar la realidad. ocurrió con
Woodwar y Bernstein en los Estados
Unidos en el gobierno de Nixon que cae
por Wargate. Y pasa en este caso en el
gobierno de Fujimori con una serie de
factores que no solo fueron canal N,
porque hay investigaciones periodísticas
encabezadas por el comercio, denuncias
como por ejemplo el plan Siberia que ya
estaban en marcha, ¿no?
Y hay un deterioro
del poder, ¿no? Que es clarísimo, hay
una decadencia. Uno ve acá eh como
Montesinos va aislándose
y se le está saliendo de control lo
demasiado que ya está controlando. Hay
un exceso de negocio.
Claro. El el traficar armas con la FARC,
el Fran Sib, ¿no? Controlar las
elecciones, tenía demasiado por
controlar. No podía controlar.
Bueno, eso es uno de los problemas de
los proyectos autoritarios. Por una
parte que efectivamente son muy
ambiciosos. Hay una cosa como
loca la idea de controlarlo todo, no es
imposible. e a pesar de que tenía
alfiles en todas las instituciones de
democracia, ¿no? Claramente,
pero es imposible o por lo menos es
imposible sostenerlo en el tiempo. Y la
otra
idea es que yo creo que cuando acumulas
tanto poder y estás tan acostumbrado a
salirte con la tuya y a que todo el
mundo te brinde reverencia, pierdes
contacto con la realidad e incluso te
das no te no te das cuenta de la
decadencia de tu poder y no te das
cuenta de las grietas que se empiezan a
construir alrededor de ese de ese poder
que tú has tomado tanto trabajo en
construirlo.
Y de repente y tú colocas una escena muy
importante en la que alguien le dice a
Montesinos que no.
Sí. Y eso eso también lo cuenta
Johamovic en su libro, ¿no? De repente
alguien no muy importante le dice,
"¿Sabe qué? No, no se puede."
Y bueno, esa es la gran lección de Alber
Camín, ¿no? Los seres humanos somos
dueños de nuestro no eh de nuestras
decisiones y de la posibilidad de no
plegarnos a proyectos con los que no
estamos de acuerdo.
¿Qué hubiese pasado si no hubiese sido
excepcional ese personaje que le dijo
que no a Montesinos? Si más personas le
hubiesen dicho que no.
Lo que cuenta Johamovic es que además
frente a este señor que aparentemente
era un señor muy mayor que le dice que
no, Montesinos no sabe qué hacer,
no sabe qué hacer.
desarmado. Este hombre todopoderoso
frente a un señor indefenso,
irrelevante,
que va por delante con él, no, no tiene
herramientas, no tiene capacidad de
disuación, no a todo el mundo le puedes
poner una pistola en la frente.
En la presentación del libro yo hablo de
dos personajes. Uno es el altereo de
Raúl, es un muchacho,
Esteban Gamio. Esteban Gami es un chico
pobrecito que mal lo ha tratado a su
altereo, pero en fin, inseguro,
asustado, preocupado, que está tratando
de abrirse paso en esta aventura de la
televisión mientras le va pésimo la
Facultad de Derecho en la Católica, lo
jalan, es decir, y es un personaje muy
importante porque obviamente tiene toda
una evolución. Y el otro es el pobre
Serapio,
¿no? Que termina de chóer, de Univisión,
de Canal N, pero había sido torturado.
Eh, y que terminas usando a este
personaje para colocarlo
como mano de obra de todas las tropelías
que hacía Montesinos. Sí.
Y entonces resulta ser muy útil a la
novela
porque es el el punto de vista
del que está poniendo la bomba, del que
está haciendo la pinta, ¿no? A lo largo,
al principio no se entiende muy bien qué
hace ese personaje, ¿sabes? Y de repente
comienza el personaje a tener mucha
importancia porque, claro, va
apareciendo en todos los lugares, pero
los dos personajes sufren una enorme
transformación a lo largo del libro,
¿no?
Sí.
Esos son los dos ejes, ¿tú crees, del
libro? Yo creo que hay más ejes que es
[carraspeo] verdad que lo que me importa
más, por supuesto, no al momento de la
concepción de la novela y el escribir la
novela, sino como resultado del trabajo
que hago, es la relación entre los
individuos y sus circunstancias y y su
coyuntura, ¿no? E creo que esos son dos
ejes muy importantes. Esteban Gamio es
el protagonista de la novela,
evidentemente es un alterego que cuenta
toda esta historia del surgimiento de
Canal,
¿no? Además, esos dos personajes lo pas
que prácticamente no se tocan,
¿no? Sí. tocan, sin embargo, sus
circunstancias, ¿no es cierto? coinciden
con
se rozan en un momento, ¿no? Se rozan en
un momento. E y luego hay otros
personajes como, por ejemplo, un militar
miembro de la promoción de montesinos,
que también me sirve porque lo hago
estar en todos los hechos militares
importantes de esa época,
pero que a pesar de eso él
Plíio
Plinio, Olmedo que no llega a tener,
digamos, el éxito que él hubiera
esperado, pero que lo va consiguiendo
poco a poco, subordinándose, sometiendo,
diciendo que sí a todo más o menos,
arriesgando su vida. Claro, es una
representación de la relación de
Montesinos con el ejército.
Yo la entendí así. O sea, este personaje
es el ejército y cómo se fue sometiendo
a Montesinos. Exactamente. Y si
queríacer algo, si quería ser general,
necesitabas la venia, la confianza de
Montesino, ¿no? Y para eso,
en el caso de Plinio, es capaz de
cualquier cosa, ¿no? Es decir, de
arriesgar su vida en las peores
misiones. Está, por ejemplo,
la retoma de la residencia del embajador
del Japón, eh, y tantos otros hechos de
de esa época. Tienen que leerla, ¿no?
Pero, ¿cómo utilizas ese incidente de la
toma del asalto del MRT al embajador del
Japón para armar una circunstancia de
corrupción que luego se refleja en la
novela? No les voy a contar más porque
mis hijos siempre me acusan de spoilear
todo, ya. Entonces tienen que leerla
porque la verdad que es muy interesante.
Sí, lo de la residencia es fundamental
porque ahí se produce un quiebre en la
relación familiar de Esteban Gamio
que luego tiene consecuencias, ¿no? Pero
a lo que voy, esos hechos que no son
buscados por las personas, en este caso
por el padre de Esteban Gamio, tienen
una consecuencia en cada una de las
personas. Ahora, también depende de la
decisión que haga cada una de las
personas frente a esa circunstancia,
¿no?
Yo no soy una redactora objetiva, le
dije al público, en la feria del libro
el domingo, porque obviamente yo he
vivido estas circunstancias y y Raúl
entró al periodismo siendo más joven que
yo, pero al mismo tiempo, en el mismo
año, en el 99, entramos los dos al
periodismo. Entonces, hemos cubierto los
mismos hechos, hemos vivido lo mismo.
¿Cómo la ley? No sé, un español,
lo sabré cuando lo lea algún español,
pero
sí,
pero yo siento que puede ocurrir algo
con esta novela,
eh, con un español o incluso con un
chico peruano de 17, 18, 20 años, ¿no?
Por eso
e que muchas de las cosas pueden
parecerles inverosímiles, ¿no? Por por
el nivel de exageración al que llegó esa
época, ¿no?
Absolamente. Yo le dije al público,
miren, todo lo que está aquí que parece
ficción es real y todo lo que parece
real probablemente sea ficción.
Bueno, pero ahí nosotros conversamos un
par de veces antes de la presentación
del libro y a mí me sorprendía que tú me
decías, "No, esto es mentira." No, y
eran justamente los hechos reales, los
hechos más fidedignos, los que te
parecían más sorprendentes y más fals.
Yo lo tengo documentado, lo tengo
documentado. Eh, es que el, por ejemplo,
lo que sí me di cuenta claramente es que
la voz de Montesinos en este libro está
extraída realmente de Vladivideos.
De Vladivideos, sí, son recreados los
Vladivideos, son adaptados, digamos,
pero básicamente es el contenido de los
Vladivideos. Entonces uno lo le dice,
"No, es imposible que haya dicho eso.
No, no es imposible. Es textual. Es
textual. Otras cosas, por supuesto, es
una novela, entonces esto es una
ficción. Van a reconocer los que conocen
la prensa peruana algunos personajes,
pero lo que ha hecho Raúl es en un
personaje meter tres o cuatro.
Así también. Una cosa, una cosa que me
interesaba de la reconstrucción del
personaje de Montesinos es que
es un personaje que lo dice todo, pero
nunca dice nada. Es decir, me explico,
nunca es frontal, nunca dice
directamente, "Vamos a matar, vamos a
sobornar." No, no, no. Siempre usa,
siempre encuentra palabras para rodear
el tema que está del que quiere hablar,
pero finalmente lo termina mencionando,
¿no?
Ahora hay algunos personajes históricos
que sí aparecen con nombre propio. Se
habla de Emiro Montesinos, Alberto
Fujimori, García,
Alan García, Toledo. Toledo es un
personaje espectacular en este libro. No
creo que esté contento, pero la verdad
es que es es es el personaje que le pone
humor al libro. es que es un personaje,
lo comentamos el día de la presentación,
¿no? En nuestro país, en el Perú, yo
siento que normalmente, por no decir
siempre, no hay tragedias, que siempre
las tragedias tienen ese componente que
las convierte en trágico media, ¿no? Por
lo menos en el mundo de la política.
E Toledo es un personaje dramático
porque Toledo encarna la transición
democrática, la reivindicación del
indígena peruano, en fin, tantas cosas,
¿no? Que todas las fue, digamos, este,
defraudando, todas esas expectativas las
fue defraudando. La lucha contra la
corrupción, sin duda. Pero al mismo
tiempo es un personaje
tan
caricaturesco por momentos,
gracioso en otros momentos, que es
imposible,
digamos, odiarlo al 100%, ¿no? Te
produce algún nivel de simpatía
al mismo tiempo que indignación, ¿no?
Bueno, a mí me enseñaron de chica, no
hay sinvergüenza antipático.
Bueno, es sí, seguramente todos los Alan
García con Jorge del Castillo
son buenísimos también. Claro, todo es
ficción.
Pero digamos que, o sea, tú tiene, o
sea, ese tiene que haber sido el tono de
la conversación, ¿sí? No puede no
hacerlo haber
cómo van conversando sobre la situación
del Perú, cómo se acomodan, cómo tratan
de volver,
todo el tema de volver y es un periodo
de de la historia del Perú, además, que
fue,
a ver, muy cambiante todos los días.
todos los días te despertabas con un
cambio, una noticia, una un un a la
velocidad en la que vivimos eso.
Eso he tratado de reflejarlo en el
libro. Es difícil porque efectivamente
se vivía con un vértigo brutal, sobre
todo a partir del momento en el que se
publique el primer Vladivide a partir
y el gobierno, bueno, el país cambiaba
cada hora, ¿no? Es decir, uno se
desconectaba de la señal de Canal N por
una hora y volvía a ver, te encontrabas
con un país distinto, habían
otros personajes, otras cosas, salían
nuevas cosas,
cambios, habían votado a uno importante,
había entrado otro nuevo,
¿no? Y cada Vladideo era, digamos, una
sesión de cine nacional, ¿no? todo el
Perú mirando el video.
Pero era increíble también porque cuando
se hablaba de la corrupción del régimen
y se llegaba a decir que habían videos
de la corrupción del régimen, nadie,
incluso ni siquiera la persona con la
imaginación más febril se hubiera
imaginado que era algo tan grande, tan
[carraspeo] absoluto, tan
demencial, ¿no?
Pero bueno, es que la cabeza de
Montesinos tenía eso, controlarlo todo.
Eso se refleja en el libro, todo.
Sí. Una de las cosas que más le
importaba a Montesinos era la prensa,
¿no? Buen alumno de Gbels. Quería
controlar sobre todo la televisión,
aunque también tenía control sobre la
prensa escrita, sobre todo a partir de
los diarios Chicha y algunos diarios
serios, ¿no? Los diarios Chicha los
usaba además para demoler a los
personajes. Es reproducido algunos de
los titulares de aquella época.
Sí. Que están reproducidos y que son
reales esos titulares
Sí, por supuesto. Son reales. Los he
sacado de también los titulares de la
época. Eh, y entonces eh uno de los
acontecimientos eh más sorprendentes son
los videos en los que se ve a los
broadcasters recibiendo además
montesinos que tenían muy clara la
concepción del espectáculo, me parece,
les pagaban billetes chicos
lo que hacía que las montañas fuesen
todavía más aparatosas, ¿no? Bueno, pero
les pagaba creo que un millón y medio de
dólares en billetes de $ imagínate lo
que es la torre. Entonces iba sacando
40, 50, 60, iba contando.
Exacto.
Y ahí los metía en una bolsa de
plástico.
Y es paradójico que pagara esos sobornos
a los canales de televisión y el régimen
cayera por $1,000, ¿no?
Que es lo que le paga a Alberto Curi. Y
luego también es, y quizás ese es el
principio de la de la conversación que
tuvimos, es increíble cóo este pequeño
canal de cable frente a todas las
adversidades en un lugar en el que
parecía que su voz no se escuchaba, que
no tenía eco, genera unas consecuencias
tan e digamos enormes para ese tiempo,
¿no?
El problema es este el dique, ¿no? O
sea, el huequito en el en la pared
oradando. Entonces, Canal N lo que hizo
fue eso. Tú tenías una pared de medios
de comunicación de señal abierta que
estaban todos comprados, no lo sabíamos,
pero todos estaban contentos. No iban a
sacar nunca la información que sacaba
Canal L. Entonces, la gente se dio
cuenta que en ese canal había otra
información.
Sí.
Y también en prensa escrita. Hay que
decir que en ese momento El Comercio y
la República, en ese momento Canal N era
de propiedad del comercio
y liberación, ¿no?
Y liberación. Sí, también sacaron toda
la información, toda la que podían
sacar, toda la que tenían acceso y eso,
digamos, comenzó a cambiar, pero la
prensa escrita ya no llegaba como
llegaba lo audiovisual.
Sí. y Canal N comenzó a llegar con mucha
fuerza y ahí sí se juntaron, digamos,
las circunstancias que permitieron
difundir
ahí toda la historia de cómo se difunde
el Bravideo, ¿no? O sea, en los ojos de
este chico Esteban Gamio que no entiende
qué está pasando, que entran, que salen,
que se sientan, que qué está pasando,
dicen, "Ya va a caer el régimen, ¿no?"
No, entonces este
todo ese toda esa historia que es muy
vertiginosa sucede en Canales.
Sí. que además el video tenía una
particularidad que es un video
larguísimo, creo que dura una hora, 50
minutos e y no se le ve a Montesinos
hasta el minuto 40, 45 porque la el
enfoque estaba al asiento frontal que
quedaba, digamos, a la a la cámara, ¿no?
Al sillón sillón. E y Montesinos estaba
en un asiento lateral y además es un hay
larguísimos prolegómenos, Primero
Cruillat y Dufur presentan a Cúico
Montesinos, dicen, "Ya está todo
conversado, el hombre va a apoyar a
colaborar, qué sé yo." Y e tienen una
conversación eh cu estás en las ligas
mayores.
Sí, exactamente. Claro. Eh, tienen una
conversación los cuatro, se van Dufuri
Cruillat y se quedan conversando ellos y
ahí negocian el monto y se va Montesinos
y vuelve y hay un momento cuando ya ha
vuelto y se sienta y empieza a poner los
billetes encima de la mesa que
[resoplido] Montesino se inclina hacia
delante y se le ve.
Claro,
ese es el ese es el momento en el que la
rajadura en el régimen es me parece
irreversible. Ese es el momento en el
que el régimen de verdad empieza a caer.
Eh, [resoplido] y una cosa más que me
parece una reflexión,
tú sabes que estaba pensando, perdona
que te interrumpa,
imagínate que hoy día sacáramos un
Vladivideo, o sea, de, no sé, un
personaje importante del régimen de
Keiko Fujimori pagándole al topo
para la elección del Senado.
¿Tendría el mismo efecto?
Tú, yo creo que no.
Ese es el problema. Yo creo que,
no sé si decirlo así, pero creo que
hemos perdido la pureza, ¿no? Es decir,
que en esa época e
lo negativo, lo malo estaba más claro,
ahora es todo mucho más ambiguo, se ha
relativizado mucho. ha contribuido a
eso, me parece, esta corriente
de derecha populista que gobierna el
mundo, eh, que, por ejemplo, digamos, ha
legitimado los insultos, ha legitimado,
pues, incluso, el racismo, por no decir,
la corrupción, ¿no?
Acaban de nombrar ministro de vivienda,
una persona que tiene un lenguaje que,
¿cómo será que bueno, algo de vergüenza
tuvo, ya? y borró su puente Twitter,
pero me refiero a
en general, pero pero racista igualito,
¿no? Maltratando a las personas de
Julián,
presidentes de todo, pero me refiero a
los presidentes de todo el mundo, es una
corriente global, ¿no? Entonces, yo creo
que ahí el mal y el bien se ha
relativizado y por tanto y luego también
es verdad que la construcción de
corrientes de opinión ha cambiado, ¿no?
Entonces ese video que era una
información objetiva, ahora sería
sometido a opinión, ¿no? Yo no estoy de
acuerdo con que ese video sea real. No,
pero o sea, no puedes opinar sobre un
hecho real. O sea, un hecho real es un
Bueno, Marta Chávez dijo que no era
real.
Sí, me acuerdo que dijo que había que
había que ver si habían sido imitadores,
¿no?
Claro, como Fores Gamp, ¿no? Como la
película que ponía, ¿no? Lo ponían
determinadas escenas.
Bueno, ahora con inteligencia
artificial, tal, sería mucho más fácil
argumentar en contra de la verosimilitud
de ese video, ¿no?
Así que mi respuesta sería, creo que no,
creo que no
creo que no. No podrías escribir una
segunda novela.
Si es que ese video pareciera,
podría escribirse una segunda novela,
pero el periodismo ahora es muy
distinto, ¿no? En fin, no estoy seguro
de que sea muy distinto, lo han querido
cambiar porque el verdadero periodismo,
y eso es a lo que iba, creo que sigue
siendo el mismo, que las reglas del
periodismo, en ese sentido, yo soy
profundamente conservador, digamos. Creo
que las reglas del periodismo siguen
siendo las mismas de toda la vida.
Cruzar fuentes, la realidad por una
parte, la información por una parte y la
opinión por otra. Y ese es el trabajo
que yo creo que se hizo de manera
bastante escrupulosa en Canal N con su
libro estilo, con sus reglas internas. Y
creo que el aprendizaje de esa época es
que quien hace bien su trabajo eh es un
revolucionario en tiempos de crisis,
¿no? Simplemente informar en el caso del
periodismo en esa época fue
impresionante.
Pero además hay que decir que no fue
fácil. Esteban Gamio la pasa muy mal con
los amigos de su papá, con sus tíos, lo
tratan pésimo,
como cualquier periodista hoy en el Está
reflejado también ese sector, digamos,
de la sociedad limeña, sobre todo me
parece
de clase alta con ingresos
que que se cree que se cree, sí,
legitimada a insultarte en la calle o si
estás sentado comiendo tranquilamente
acercarse y decirte, "Tú que te has
creído, izquierdista, rojo, cabia, lo
que sea, ¿no? Pero bueno, esa es una
forma de prepotencia muy habitual
en la sociedad peruana, ter
sociedad peruana y que además atenta
contra, yo creo, de alguna manera, la
convivencia social, porque la
descalificación elimina el argumento,
¿no? Es decir, si tú eres un rojo, un
caviar y tal, lo que tú dices no
importa, por más que tengas la razón.
Claro, es la negación del prójimo, ¿no?
Del ser humano y por eso te animalizan,
¿no? Siempre esas te cosifican. Sí,
exactamente.
Tenemos una pregunta al público.
Señor Tola, ¿cómo podemos creer que en
la presidente sus promesas siendo
antifujimorista, cuáles serían las
señales que demuestren su cambio?
Las tenemos que ver. O sea, yo creo que
las señales tienen que llegar del
gobierno y tienen que ser nítidas y
claras. Mi impresión es que Keiko
Fujimori más que un segundo fujimorismo,
está, lo hemos conversado, me parece en
algún momento. Es decir, más que tratar
de imitar el gobierno de su padre, está
tratando de crear un gobierno a imagen y
semejanza del segundo alanismo.
Es decir, Alan García tiene esta segunda
oportunidad histórica para corregir los
errores que cometió en los años 80 y
construyó un gobierno muy distinto al de
los años 80, un gobierno para comenzar
económicamente responsable, ¿no? ¿No te
parece que fue mejor? ¿Cómo no va a
haber ser sido mejor? Es imposible
hacerlo peor que el primer llegamos a
tasas de crecimiento, pues que ahora son
increíbles, 10% de crecimiento, ¿no?
Entonces yo creo que por lo menos de
cara a los empresarios y de cara a los
medios de comunicación y a un sector de
la población, eh Alan García se
reivindica en ese gobierno, ¿no? Este,
reconstruye la imagen que hasta ese
momento había tenido. Yo creo que ese es
el espejo en el que se quiere ver Keiko
Fujimori. decir,
Keikon of Fujimori no va a ser el
gobierno que tú quieres o que yo quiero,
¿no? va a ser un gobierno fujimorista,
un gobierno conservador, un gobierno eh
con una serie de características, pero
ojalá, digamos, esa es la esperanza, que
todos los golpes que ha tenido en la
vida, que han sido muchos y muy duros,
le hayan enseñado que, digamos, tiene
que gobernar con los ojos abiertos,
viendo su entorno, no secuestrada por un
grupo, digamos, una caja de resonancia
que le permita
pero si ves el mensaje presidencial
de 28 de julio. Las omisiones son
A mí lo que me preocupa lo que me
preocupa más del mensaje no es eso, sino
que es básicamente una lista de la
bandería.
Claro, por eso es una lista populista de
gastos. Sé no ha dicho claramente qué
tipo de gobierno quiere hacer,
¿me entiendes? Es decir, no ha dicho, mi
impresión es que no ha dicho e cuáles
son las líneas maestras de su gobierno,
qué conceptos, qué ideología, qué Perú
quiere construir su gobierno. No sabemos
que quiere construir carreteras, tal,
¿no? Hospitales,
pero eso que me parece esencial y que
creo que debería ser la tónica de
cualquier primer mensaje de 28 de julio,
eso no lo hemos escuchado. más se puede
uno deducir de la de la exposición de
motivos de de la del pedido de
facultades, pero eso es un
pedido muy liberal de facultades, muy
liberal este y como no tienes todo el
contenido es difícil opinar, pero esto
es la mano de Elmer Cuba. Clarísimo,
¿no?
Entonces sí me parece que
es demasiado arriesgado para las
posibilidades que hoy día tiene el
Congreso. Ah, sí, por una parte eso no.
Pero por otra parte creo que es un
gobierno que va a tener una estabilidad
que no han tenido los últimos son ocho,
nu, de los últimos años,
de los últimos 10 presidentes. No, no,
esta sí va a durar 5 años
esa. Y yo creo que eso eh un hecho
excepcional, digamos, para el Perú, ¿no?
Excepcional.
Este,
ya somos la burla del universo, ¿no?
Nos parecía sorprendente la época de
Yamil Mahuat en Ecuador. ¿Te acuerdas?
¿Te acuerdas cómo nos reíamos de los
ecuatorianos? Miren lo que nos pasó.
Sí. Tenemos un super chat. A ver,
estimado Tola, crecí con Canal N, hoy
tengo 37. ¿Qué opina hoy del estado
actual del medio?
Bueno, yo creo que el medio ha cambiado,
han cambiado las circunstancias. Eh, ya
no son los tiempos heroicos del año
2000, ¿no? Eh, creo que
la tecnología y las transformaciones que
ha vivido el mundo en general han hecho
que los medios mainstream y y Canal N
era un canal de cable, pero llegó a ser
mainstream eh hayan sufrido una crisis
muy grave, muy aguda eh frente al a la
relatividad de la verdad, frente a la
aparición de las nuevas tecnologías,
¿no? al al a las redes sociales. Em,
siento que mi impresión, yo que por mi
trabajo ahora viajo mucho, que la crisis
de la prensa es global, pero mi
impresión es que en el Perú es más aguda
que en otros países,
porque en el Perú, mi impresión, repito,
es que eh se ha descuidado ese gran
activo que es la credibilidad, ¿no? La
credibilidad se construye todos los
días, se construye día a día, es un
esfuerzo permanente y se destruye con un
error.
Claro. Eh,
¿no? Y además eh lamentablemente lo que
tenemos son medios con muy poca
credibilidad que se dedican a atacar la
credibilidad de otros medios. Sí, tamb,
o sea, periodismo de periodistas es el
favorito de los mediocres, pero eso lo
vemos todo el tiempo, ¿no? Y por otro
lado, un público y eso es central, si no
tienes al público, no tienes el medio.
Pero es que el [carraspeo] público se va
por la falta de credibilidad,
justamente.
Exactamente. Entonces, tú tienes una
prensa crisis escrita en crisis
económica,
el comercio se está vendiendo porque ya
no vale lo que valía. Eh, tienes a la
señal abierta, digamos, dedicada al
entretenimiento y no a la noticia,
porque la noticia no le rinde
económicamente.
Yo creo que ahí hay un error de estoy de
acuerdo contigo. Ah, porque no lo han
hecho.
No sé, yo no estoy ahí. Yo no veo los
los números ni los digamos focus group y
todas estas cosas que son herramientas
para para los canales de televisión.
Pero sí me sorprende que no haya un
canal que tome decisiones desarriesadas,
es decir, que haya siempre una
programación muy muy previsible, muy
parecida siempre, ¿no?
Para poner un ejemplo, formato risas y
salsa,
claro,
sobrevive hasta nuestros tiempos cuando
se trata de hacer humor, ¿no?
Porque no hay algo rompedor, diferente,
¿no? Que ni siquiera tiene que ser muy
caro, tiene que ser creativo. Noticioso
de la mañana es policiales.
Sí, sí,
básicamente.
Y muy largos. Además veo que son 20
minutos de policiales,
de policiales, bloques de policiales,
cada nota.
Pero es que eso funciona y como tú
dices, nadie arriesga por otra cosa.
Pero además yo creo que eso de eso
funciona. Hace mucho tiempo hablé con un
especialista en prensa y no un
periodista, sino un especialista en un
estudioso de los medios de comunicación.
Entonces él decía, "Claro que la
evolución de los medios de comunicación,
tú tienes pequeñas caídas, pequeñas
caídas. pequeñas caídas, de repente
levantas un poco, vuelves a caer un
poco,
pero ves
en los meses
que la caída es grave, es decir, del
punto de partida al punto de llegada hay
una caída muy marcada.
Entonces, tú creo que con ese tipo de
apuestas de lo que se trata es de que es
de frenar la caída, ¿no? Y el otro
problema es que hoy en día más o menos
el 50% de la audiencia obtiene sus
noticias del streaming.
Sí.
que es otra forma de informar, otra
forma de informarse. El consumidor hoy
escoge a qué hora ve su producto,
pero no solo eso, sino que escoge el el
tipo de producto que quiere ver. es una
cosa muy personalizada,
muy personalizada el tipo. Entonces,
claro, un un medio mainstream
para toda la familia en todos los
niveles sociales, en tod, o sea, no no
tiene. Es
cuando yo comencé a trabajar, me acuerdo
que en los talleres que nos daban en
canal en Canal N decían que el New York
Times
Ajá. del domingo era tan voluminoso que
necesitabas 8 días para leerlo.
Claro.
Es decir, no podías leerlo porque ya te
llegaba el siguiente domingo, ¿no? Y es
que era un diario que incluía un
suplemento de pesca, un suplemento de
artes, todo, ¿no? O sea, abarcaba todas
lo que se pudiera para que los lectores
encontrar. Ahora ya no hace falta eso
porque vas directamente al nicho, ¿no?
Em y con eso creo que ha cambiado la
lógica, ¿no?
Eh, efectivamente, ahora uno puede ver
exactamente lo que quiere ver,
exactamente lo que responde a sus
intereses, pero el New York Times
respondió de una manera muy inteligente
que fue ampliando el trabajo de su
unidad de investigación, portando, por
tanto ampliando la noticia que solo
puede dar gracias a que él la genera,
¿no?
Ese es el truco. Exactamente,
ese es el truco. Una última pregunta. A
ver, por favor, ¿cuál es la autocrítica
que se pueden hacer como centristas o
liberales? Haber sido más frontales, la
derecha extrema aprovechó las brechas
sociales.
Mm, no lo sé.
Yo la verdad tampoco sé.
No sabría cómo responder eso.
Es que yo además yo tengo códigos,
¿no? Yo respond los mismos códigos de
toda la vida.
Los mismos de toda la vida que ahora se
rompen con facilidad. yo no voy a entrar
a una pelea en el barro insultándome y
tal, no,
no. Eh, creo también que este tipo de
afirmaciones están muy contaminadas por
el ecosistema de las redes sociales. Es
decir, las redes sociales producen una
impresión y es que efectivamente hay
discursos muy radicales que ganan el
espacio, ¿no? Son estridentes, pero no
son mayoritarios.
Es decir, la gente liberal y centrista
en el Perú, yo creo que sigue siendo la
vastísima mayoría. Claro. Y y hay que
decir algo, que yo sí creo que el
discurso violento
define, no a quién lo recibe,
¿no? ¿Quién lo emite? Por supuesto.
Claro.
O sea, el que lo emite es el que se
define en ese discurso violento. Y eso
la mayoría de la gente, al principio
cuesta entenderlo, pero con el tiempo la
mayoría de la gente se da cuenta de eso.
Y ayer Marcos y Fuentes decía algo muy
gracioso en Twitter y es verdad, yo
decía que no le sople.
Ajá. lo de los
claro que ahorita, miren, el gobierno ha
soltado una cantidad de cuentas de vots
enorme para insultar, ¿okay? y y nos
damos cuenta a los que estamos en redes
porque lo sabemos, eh, pero lo que nos
da es engagement, o sea, no importa que
te insulten, lo que importa es que se
te levantan la
te levantan completamente las
visualizaciones y el enganche contigo.
Entonces, adelante, muchachos, denle n
más porque
ya no pued ya no puedes bloquear,
¿no? Porque [risas] pierdo el
engagement, ¿no? Yo bloqueo igual para
porque me gusta leer un timeline limpio,
¿no? Que se esfuerce pues un poco,
pero no hay que soplarles. Esa es la
verdad. Y eso cambia toda la lógica. La
lógica de la violencia es eh denigrar,
hacerte sentir mal. Yo ya no conozco a
ningún periodista hoy que se sienta mal
por un insulto en Twitter. Le da risa,
pero sí te describe el fenómeno, están
soltando desde desde el poder,
¿sí? No, algún nivel de ataque y eso es
lo que hace el poder y esto ha sido bien
rápido. O sea, los porquitrols, por
ejemplo, han desaparecido, no hay porque
ya no les paga,
ya no tienen propósito, pero
inmediatamente entran los fugitrols.
La misma cosa y son las mismas eh e
pero eso genera, repito, repito, gener
adás conocemos a los dueños de las
granjas también. Sí, repite una
impresión, una un efecto digamos como de
una sensación que no se corresponde con
la realidad,
¿no? Porque nadie vota conforme a lo que
dicen las de jamás. Pues jamás están
perdidos,
pero nosotros nos divertimos y hay gente
que le pagan, pues no sé, 20 soles por
tweet, sería mucho, ¿no? No, 20 soles
por jornada, ¿no? Que los tienen a suo,
que tienen 400 cuentas. Está bien, está
bien. Tendrías que escribir otro libro
porque cuando se escribe el peso, cuando
suceden estos hechos, no hay internet.
No es cierto. Recién nacía el cable en
el Perú y hoy en día el cable se está
abandonando. Además, el streaming tiene
mucho más fuerza.
está cancelando suición de cable para
pasarse al streaming.
O sea, tendrías que hacer otra novela
tecnológica con otra tecnología, ¿no?
Que ya no la conozco tanto porque yo
dejé la televisión
más o menos en el en año, bueno, he
tenido algunas vueltas, pero
pero no digamos
diario
diario como lo tuve hasta el año 2011,
¿no? Eh,
claro, igual que yo.
Ha cambiado mucho eso. Claro. Salí señal
elección mala,
¿no? El 2013 salía de señal abierta. No,
11 nos votaron a todos de América.
Sí. Ah, y volviste tú un par de tuviste
un par de programa. Es verdad. En ATV
dos años y de ahí también me votaron.
Obviamente
tenía que pasar. Ya. Es lo que le pasa a
todos. Pero este no no les no les vamos
a contar el final de la novela, no les
vamos a contar la historia del pobre
Esteban Gamio que ha sido muy muy
maltratado. Esteban Gamio, por si acaso,
no es Raúl Tola, es un alteregoo, eso
explícalo, ¿no? Y el papá de Raúl Tola
no es el personaje del papá de la
novela, ni la mamá ni sus hermanos.
No, no, no. Eso es, por supuesto, que
quede claro, ¿no? O sea, la literatura
es una gran mentira y uno se se
uno emplea, digamos, esas mentiras para
tratar de construir una gran verdad.
Entonces, claro, los personajes son
parcialmente parecidos a algunos
personajes, pero son sometidos a una
serie de hechos y toman una serie de
decisiones que lo que hacen es
profundizar su naturaleza dramática,
¿no?
Así es. Muy bien. Dice que tenemos un
montón de super chats y acá todos
quieren cobrar. O sea, que señor Tola, a
ver, un periodista mexicano dijo que las
embajadas de Estados Unidos, de todos
los países contactaban periodistas para
hablar a favor de USA. ¿Qué tan cierto
es eso? A mí nunca me han contactado. A
mí tampoco. Eso es todo lo que le puedo
decir.
Siguiente, por favor.
Eh, a la mayoría de la gente más que
informarse objetivamente le gusta
reafirmar su sesgo a la hora de consumir
información. Es verdad eso es lo que
dicen los psicólogos. Sí, es una
tendencia psicológica. Nosotros ese es
un problema porque alguna vez vio de
confirmación se llama
Sí, sí. Alguna vez vi a a Obama con
Letterman en una conversación sobre las
redes sociales y decían que cuando surge
Twitter se suponía que ahí estaba la
verdad.
Pero [resoplido] claro, eso fue
cambiando porque lo que se ha terminado,
digamos, lo que terminó ocurriendo con
Twitter es que es básicamente una
plataforma que confirma los prejuicios,
las ideas. Entonces, vamos a decir una
cosa muy interesante y es que eso es muy
peligroso porque si te reafirman en tus
ideas también te reafirman en tus
errores. La única manera de saber si
estás equivocado y perfeccionar tu forma
de ver el mundo, de pensar, es ser
sometido a los argumentos contrarios.
Bueno, ese es un problema que
efectivamente ocasiona Twitter, donde tú
escuchas básicamente lo que quieres
escuchar.
Clar. para siempre que la gente no es mi
caso porque yo tengo,
no sé, 3 millones y medio de seguidores,
entonces en 3 millones y medio de
seguidores no escuchas lo que tú quieres
escuchar,
escuchas
no más bien escuchas muchísimo insulto,
¿no? Que nadie tiene por qué insultarme.
Ah, nadie tiene permiso para insultarme,
por si acaso. Ya nada más no hay más
super chats. Ya. Muy bien. Gracias,
Raúl. Esta es la novela Raúl Tola. El
peso del aire. Raúl ahora se dedica a la
literatura y a la fundación.
Yo dirijo la cátedra Vargasa, la
fundación de Mario Vargas.
En la fundación de Mario Vargas en
España, pero estás de paseo en Lima para
trabajar en eso.
Feria. Pero bueno, sí, y además por mi
trabajo viajo mucho, ¿no? Este semestre
me toca Quito, Ciudad de México, Buenos
Aires, Miami, creo, eh y volver a
Arequipa. Así que bueno.
Ah, antes de irnos acá hay varios
homenajes. Ah, yo lo dije en la
presentación del libro, este, uno de los
homenajeados de manera indirecta, ¿no?
Es Mario Vargas. Evidentemente,
evidentemente. Eh, esta es una novela
que tiene
unos aires a conversación en la
catedral, ¿no?
Tiene algo algo digamos la intención, no
sé si la lista,
el periodista joven, en un país muy
distinto, ¿no?
En otra dictadura, eladoría,
con otras lógicas, con televisión y no
prensa escrita, ¿no? Este, pero claro,
en realidad yo siento que que las
novelas que escribo son homenajes a mis
padres literarios, ¿no? y y Mario fue
uno de mis padres literarios centrales,
no solamente eso, sino que fue una
persona a la que yo quise mucho y fue
extraordinariamente generosa conmigo,
¿no?
Creo y conmigo también. Siempre digo lo
mismo, muy muy generoso, enormemente
generoso. Y el otro, por supuesto, de
los muertos, porque obviamente hay mucha
gente viva en el libro, eh, no estamos
tan viejos, este es Bernardo Rocarrey,
que fue el fundador de Canal N, el que
convenció a su familia, el que peleó
contra su familia y eso está relatado en
el libro un par de veces para sacar
adelante este proyecto en el que él
creía firmemente
y que tuvo la suerte de sacarlo en un
momento que fue crítico por el país y
las dos cosas se juntaron y fue una una
realmente una maravilla.
Sí, tenía tenía razón.
Y tenía razón.
Muy bien. Muchísimas gracias, Raúl.